---
layout: post
tags: [book]
categories: [review]
#date: 2019-06-25 13:14:15
#excerpt: ''
image: 'https://github.com/AtToftegaard/AtToftegaard.github.io/blob/master/assets/jytteforside.jpg'
description: description
#permalink:
title: 'Adfærdsdesign & Softwareudvikling'
---

"Jytte fra Marketing er desværre gået for i dag" (2017), er en bog om adfærdsdesign, skrevet af Morten Münster.

### De fem misforståelser

1. Handling kommer før holdning
    - Menneskelig adfærd baseres ikke udelukkende på holdninger, mestendels er det en konsekvens af andre påvirkninger.
    - &rarr; Fraværet af den ønskede adfærd skyldes derfor yderst sjældent mangel på overtalelse til de rigtige holdninger, men disse påvirkninger.
2. The curse of knowledge
    - Mennesker med en vis viden, kan ikke forestille sig, ikke at have denne viden.
    - &rarr; Derfor bliver kommunikation, til mennesker uden denne viden, om et emne, en strategi eller en plan, tvetydig eller uforståelig.
3. Vores båndbredde er begrænset
    - Sjældent har modtageren samme energi til at forstå et budskab, som afsenderen. En overskreden båndbredde resulterer i uændret adfærd.
    - &rarr; Manglende forandringer er derfor sjældent et spørgsmål om kompetencer eller viden, men kapacitet hos modtageren.
4. Kontekst er altafgørende
    - Det samme budskab kan tolkes forskelligt hos forskellige mennesker.
    - &rarr; Et tilpasset budskab til færre mennesker er mere effektivt, end massekommunikation, kampagner og flyers til mange mennesker.
5. Fremtidige projekter skal dø
    - Mennesker er tilbøjelige til overconfidence-bias, ikke bare på egne vegne, men på vegne af andre, i en organisation f.eks. Hvad der i fremtiden kan løses som "et projekt" er ofte urealistisk og vagt.
    - &rarr; Den egentlige ønskede adfærd skal konkretiseres.

Softwareudvikling foregår sjældent i en boble, man arbejder oftests selv i teams, eller den producerede kode skal bruges, vedligeholdes eller videreudvikles af et team.

#### aforismer
> Negativ formåen - Evnen til at indeholde trangen til øjeblikkelig handling

> Når kort og terræn modsiger hinanden, så skal du følge terrænet.

